Tradutor: Samuel Almeida
Revisora: Thiago Paula
Quando era criança
e crescia em Maine,
uma das coisas que mais gostava de fazer
era procurar dólares de areia
no litoral do Maine,
porque os meus pais diziam
que me trariam sorte.
Mas essas conchas
são difíceis de encontrar.
Estão cobertas de areia.
São difíceis de ver.
Ainda assim, com o passar
do tempo, habituei-me a procurá-las.
Comecei a identificar formas e desenhos
que me ajudaram a colecioná-las.
Isto transformou-se numa
paixão por encontrar coisas,
um amor pelo passado e pela arqueologia.
E, por fim, quando comecei
a estudar Egiptologia,
apercebi-me que ver a olho nu
não era suficiente.
Porque, de repente, no Egito,
em vez de uma pequena
faixa de areia em Maine,
a minha praia tinha agora 1200 km,
perto do Nilo.
E os meus dólares de areia
também cresceram
e tinham agora o tamanho de cidades.
Foi isto que me levou a usar
imagens de satélite.
Para tentar mapear o passado, eu sabia
que teria de olhar de outra forma.
Então, quero vos mostrar um exemplo
de como podemos olhar de outra forma
utilizando infravermelhos.
Este é um local que fica
no leste do delta egípcio
chamado Bendix.
E o local aparenta ser castanho,
mas quando usamos o infravermelho
e processamos a imagem,
de repente, numa cor falsa,
o sítio ganha um aspeto rosa-choque.
O que vocês estão a ver
são as mudanças químicas reais
que ocorreram no território
devido ao acúmulo
de materiais e atividades
dos egípcios antigos.
O que quero partilhar com vocês hoje
é como usamos dados de satélite
para encontrar uma cidade do Egito Antigo,
chamada Itjtawy,
desaparecida há milhares de anos.
Itjtawy foi a capital do Egito Antigo
durante mais de 400 anos,
num período chamado o Império Médio
há cerca de 4000 anos.
O sítio fica no Faiyum do Egito
e é muito importante porque no Império Médio
houve um renascimento da arte egípcia antiga
da arquitetura e da religião.
Os egiptólogos sempre souberam que Itjtawy
ficava num lugar perto das pirâmides
construídas pelos reis, indicada aqui
dentro dos círculos vermelhos,
mas algures nesta grande planície.
Esta área é enorme.
Tem 6 x 5 km de tamanho.
O Nilo passava perto da cidade de Itjtawy,
e com o tempo, foi se movendo para leste,
cobrindo toda a cidade.
Então, como se encontra
uma cidade enterrada
numa área tão vasta?
Encontrá-la por acaso seria como
encontrar uma agulha num palheiro,
de olhos vendados e com luvas de basebol.
Então, usámos dados topográficos da NASA
para mapear a área.
São modificações muito subtis.
Começamos a ver por onde
o fluxo do Nilo corria.
Mas podem ver com mais detalhe
— e até mais interessante —
esta área levemente elevada,
dentro deste círculo, que
pensámos poder ser
a localização da cidade de Itjtawy.
Então, trabalhámos com cientistas egípcios
para fazer trabalhos de remoção,
como podem ver aqui.
Quando digo remoção, é como
remoção do gelo, mas em vez
de camadas de mudança climática,
procuramos camadas de presença humana.
E a cinco metros de profundidade,
debaixo de uma camada espessa de lama,
encontrámos uma camada densa de cerâmica.
Ou seja, na possível localização
de Itjtawy, a 5 metros de profundidade,
temos uma camada de ocupação
de centenas de anos
que remonta ao Império Médio,
ao exato período em que julgamos
que Itjtawy tenha existido.
Também encontrámos pedras brutas
— cornalina, quartzo e ágata —
que mostram que havia aqui
oficinas de joias.
Isto pode não parecer muito,
mas se pensarmos nas pedras mais comuns
utilizadas para joias no Império Médio,
estas são as pedras que se usavam.
Então, temos uma densa camada de ocupação
que remonta ao Império Médio, neste local.
Também temos sinais de
uma oficina de joias de elite,
o que mostra que havia ali
uma cidade importante.
Não, Itjtawy ainda não era aqui,
mas vamos voltar a este local
num futuro próximo para o mapear.
Ainda mais importante,
temos financiamento para
ensinar jovens egípcios
a usar tecnologia de satélite
para que eles próprios possam
fazer grandes descobertas.
Gostaria de terminar com a minha citação favorita
do Império Médio,
escrita provavelmente na cidade
de Itjtawy há 4000 anos:
"Partilhar conhecimento
é a maior de todas as vocações.
"Não há nada parecido na terra."
E como se pode concluir,
o TED não foi fundado em 1984 d.C.
(Risos)
A criação de ideias começou
realmente em 1984 a.C.
numa cidade não-perdida-por-muito-tempo,
encontrada de cima.
Isso certamente dá outro valor ao ato
de encontrar conchas no litoral.
Muito obrigada.
(Aplausos)
Obrigada.